# «The making of a manager. What to do when everyone looks to you» Julie Zhou



## Руководитель — тот, кто получает результат от группы людей, работающих вместе.



## Подходит ли мне роль руководителя?

- Что мотивирует меня больше: достижение результата в одиночку или непопулярная работа ради общего успеха?

  - Руководитель оценивается  
  по результатам работы команды

- Нравится ли мне общаться с людьми?

  - До 100% времени будет уходить на встречи

  - Умение слушать и говорить — необходимое качество

- Могу ли я стабилизировать команду в трудных эмоциональных ситуациях?



## Руководитель vs. Лидер

- Лидер — это человек, обладающий навыком влиять на людей и управлять ими.

- Руководитель – это должность. Ему необходимы лидерские качества.

- Лидером может быть человек независимо от должности, ему необязательно быть руководителем.

- Должность руководителя можно передать кому-то.

- Лидерство нельзя передать, его можно только проявить.

- Люди должны захотеть пойти за мной, доверять мне.



## Ключевые мысли

- Знать себя самого, свои сильные, слабые стороны и слепые пятна

- Люди не выполняют свои задачи по 2 причинам: когда они не знают, как их выполнить, или у них нет мотивации.

- Основа доверительных отношений – честность, открытость, уважение и инвестиции своего времени и энергии в сотрудников.

- Основной инструмент для изменения поведения сотрудников – обратная связь.

- Планировать развитие и состав команды заранее, чтобы правильно нанимать.



## «Новичок»

- Команда выросла, и меня назначили рук-лем части команды.

- Задать вопросы своему рук-лю

  - Какими будут мои задачи и полномочия?

  - Как будет объявлено о моем назначении?

  - Что мне стоит знать о подчинённых?

  - За какими целями и процессами мне нужно следить особенно внимательно?

  - Как должен быть результат моей работы по итогам 3 и 6 месяцев?

  - Как мы будем синхронизироваться о том, что сделано?

- Преимущество: Я уже знаю, что и как здесь работает. Могу двигаться быстрее, потому что понимаю контекст.

- Составить списки что стоит и чего не стоит менять.

- Не попасть в ловушку «так делали всегда».

- Сложность: Нужно изменить отношения. Бывшие коллеги теперь подчиняются мне.

- Надо сбалансировать обязанности руководителя с обязанностями исполнителя.



## «Пионер»

- Я один из основателей компании и/или новой команды.

- Никто лучше меня не знает содержание работы.

  - Упорядочить все свои знания и навыки и передать их команде.

  - Дать команде понимание целей, ценностей и процессов.

- Преимущество: Могу создать такую команду, какую захочу.

- Возможно, в процессе роста внутри компании не у кого будет спросить совета или попросить помощи.

- Могу обратиться за помощью к друзьям или коллегам из других компаний.

- Надо сбалансировать обязанности руководителя с обязанностями исполнителя.



## «Новый босс»

- Я пришёл в компанию, чтобы возглавить уже существующую команду.

- Преимущество: Поначалу от меня не ожидают многого. Есть 3 месяца на ошибки и глупые вопросы.

- Преимущество: Я начинаю с чистого листа.

- Адаптация. В первые 3 месяца моя работа — слушать, спрашивать и учиться.

- Нужно выстроить отношения с коллегами и подчинёнными в новой компании.

- Не знаю заранее содержания работы: что происходит внутри команды, какую именно работу она выполняет и в какой атмосфере.



## «Преемник»

- Босс покинул компанию, и я занял его место.

- Похож на «новичка», но сложнее: получил под свою ответственность не часть команды, а всю.

- Преимущества как у «новичка»

- Сложность: Могу чувствовать себя неловко, общаясь с командой.

- Сложность: Серьёзное увеличение ответственности,  
  и может казаться, что задача неподъёмна.

- Сложность: Команда, возможно, будет ожидать тех же действий, что и от бывшего босса.

  - Разрешить себе не держаться за прошлое.

  - Опираться на свои сильные стороны.
