# Первые 90 дней. Добиться успеха или проиграть


## Личное продвижение

### В чем различие между новой и прежней работой. Как думать и что делать по-новому?

### План: что вы завершить к первому дню, первой неделе, первому месяцу

### Компенсировать свои слабые стороны

- самодисциплина

- команда компетентных людей

- советы и консультации

### Опасаться своих сильных сторон. Не заниматься микроменеджментом.

### Научиться учиться. Это важнейшее в период адаптации

### Пересмотреть сеть контактов. Нужны политические и личные советы

### Остерегаться людей, которые хотят меня притормозить

## Как ускорить обучение

### Это как напиться из пожарного гидранта:)

### Как можно быстрее познакомиться с новой организацией: понять ее структуру, продукты, технологии, корпоративную культуру и политику

## Первые победы

### Первостепенные задачи

- Должны следовать из основных проблем

- Не должны быть ни слишком общими, ни слишком специфичными

- Должны формулировать четкое направление движения

- Быть достаточно гибкими, чтобы вносить изменения по мере адаптации нового лидера

### Личный авторитет

- Требователен, но объективен

- Досягаем, но не фамильярен

- Решителен, но осмотрителен

- Целеустремлен, но гибок

- Активен, но не суетлив

- Способен к жестким мерам, но гуманен

## Как выбрать стратегию

### Бизнес-ситуации: Стартап, Выход из кризиса, Реорганизация, Поддержание успеха

### Стартап: создание команды и запуск продукта.

### Выход из кризиса: построение хорошей команды, определение стратегии защиты и «отсекание» всего ненужного.

### Реорганизация: достижение всеобщего понимания необходимости перемен.

### Поддержание успеха: понимание того, чтО сделало организацию успешной

## Как общаться с боссом

### Обсудить пять тем

- О бизнес-ситуации. Понять, как босс представляет себе бизнес-ситуацию.

- Об ожиданиях. Понять, обсудить и, возможно, попытаться изменить ожидания руководства.

- О стиле взаимодействия. Обсудить с боссом дальнейшее регулярное общение: форму, периодичность, темы и т.д.

- О ресурсах. Что требуется для достижения успеха? Чем может помочь босс?

- О личном развитии. В каких областях необходимы улучшения?

### Чтобы улучшить отношения

- Взять на себя ответственность за установление отношений

- С самого начала выяснить ожидания босса и уточнять их со временем

- Обсуждать временные рамки, отведенные на диагностику ситуации и планирование действий

- Нацелиться на достижение первых результатов в тех областях, которые важны для босса

- Заслужить хорошую оценку со стороны тех, чьё мнение босс уважает

### Чего нельзя делать

- Не очернять прошлое

- Не оставаться в стороне

- Не утаивать информацию

- Не обращаться к боссу только с проблемами

- Не пытаться изменить своего босса
