# Управление изменениями.  
  Полное руководство по моделям,  
  инструментам и техникам внедрения  
  изменений в организации


## Индивидуальные  
  изменения

### 4 подхода  
  к изменениям  
  в психологии

- Бихевиористский подход:  
  Воздействовать на поведение человека  
  можно с помощью поощрений и наказаний.

	- Теория X и Y  
	  Дугласа Макгрегора

		- Теория X: Все работники ленивы  
		  и нуждаются в постоянном контроле.

		- Теория Y: Люди нуждаются в работе  
		  и при правильных условиях осознанно  
		  вносят вклад в развитие организации.

	- Двухфакторная  
	  теория мотивации  
	  Фредерика Герцберга

		- Факторы,  
		  удерживающие  
		  на работе

			- политика компании

			- условия труда

			- величина заработной платы

			- отношения с начальниками, коллегами, подчиненными

		- Факторы,  
		  мотивирующие  
		  к работе

			- достижения

			- признание заслуг

			- ответственность

			- возможности для карьерного роста

	- Что мотивирует  
	  человека

		- Финансовая мотивация: премии, бонусы, штрафы

		- Нефинансовая: индивидуальная/групповая обратная связь,  
		  признание, внимание руководителя и коллег

	- Как применять

		- 1. Идентифицировать модели поведения,  
		  влияющее на производительность.

		- 2. Оценить масштаб. Как часто они используются?

		- 3. Провести функциональный анализ.  
		  Определить составные части каждой модели поведения.

		- 4. Разработать корректирующую стратегию.  
		  Какие способы поощрения и наказания повлияют  
		  на выбранные модели поведения.

		- 5. Оценить эффективность стратегии.

- Когнитивный подход:  
  Эмоции, проблемы и реакции человека  
  меняются тогда, когда меняются  
  его способы думать.

	- Рационально-эмоциональная  
	  поведенческая терапия  
	  Альберта Эллиса

		- Негативные эмоции и дисфункциональные поведенческие реакции  
		  появляются не вследствие опыта самого по себе,  
		  а вследствие интерпретации этого опыта.

	- Концепция ценностных  
	  ориентаций личности  
	  Милтона Рокича

		- Ценности личности формируют систему ее убеждений,  
		  которая в свою очередь формирует жизненную позицию.  
		  А жизненная позиция влияет на эмоции и поведение.

	- Что мотивирует человека

		- Успех, достижение цели, улучшение качества жизни

	- Как применять

		- Связывать цели организации с целями сотрудников  
		  и их личной мотивацией.

		- Применять коучинговую поддержку в процессе изменений  
		  для рефрейминга препятствий и сопротивления.

- Психодинамический подход:  
  Человек проходит несколько стадий  
  в процессе изменений.  
    
  Процесс изменения в организациях  
  вызывает те же стадии,  
  но они протекают менее драматично.

	- Модель Элизабет  
	  Кюблер–Росс  
	  (5 стадий)

		- отрицание

		- злость

		- торг

		- депрессия

		- принятие

	- Кривая изменения  
	  Адамса, Хейеса и Хопсона  
	  (8 стадий)

		- шок/сюрприз

		- отрицание

		- злость

		- торг

		- депрессия

		- принятие

		- эксперимент

		- открытие

	- Модель изменений  
	  Вирджинии Сатир  
	  (5 стадий)

		- статус-кво

		- сопротивление внешнему элементу

		- хаос

		- интеграция под действием преобразующей идеи

		- новый статус-кво

	- Что мотивирует  
	  человека

		- После перехода на стадии принятия/интеграции  
		  людей мотивирует новое видение и перспективы.

	- Как применять

		- Адаптировать управленческий подход  
		  к эмоциональным состояниям тех сотрудников,  
		  которые непосредственно осуществляют изменения.

- Гуманистический подход:  
  Человек не может быть максимально эффективен  
  без полного эмоционального присутствия  
  и осознания ситуации.

	- Пирамида  
	  Маслоу

		- 5 категорий  
		  человеческих  
		  потребностей

			- самоактуализация

			- уважение

			- любовь, принадлежность к чему-либо

			- безопасность

			- физиологические

		- Человек не может испытывать потребности высокого уровня,  
		  пока нуждается в более примитивных вещах.

	- Клиент-центрированная  
	  терапия Карла Роджерса

		- 3 ключевых условия роста  
		  и развития индивидов  
		  и организаций

			- подлинность и конгруэнтность

			- безусловное позитивное отношение

			- эмпатическое понимание

	- Гештальт-терапия  
	  Фрица Перлза

		- Сегодняшние трудности человека обусловлены тем,  
		  как он действует сегодня, сейчас.

	- Что мотивирует  
	  человека

		- удовлетворение потребностей

		- устранение препятствий к достижению цели

		- повышение осознанности

	- Как применять

		- Обеспечить здоровый уровень открытости

		- Обеспечить позитивное восприятие вклада индивида  
		  в достижение целей организации

		- Создать условия для развития людей

### 16 типов личности  
  по методике MBTI

- Помогает понять отклик людей на изменения

- Определяет  
  индивидуальные  
  предпочтения

	- По способу получения энергии —  
	  экстраверсия и интроверсия

	- По тому, чему уделяется внимание и как  
	  обрабатывается информация — ощущение, интуиция

	- По тому, как принимаются решения —  
	  мышление, чувства.

	- По тому, какой стиль жизни предпочтителен —  
	  суждение, восприятие

### 5 факторов отклика  
  на изменения

- Природа изменений —   
  эволюционная или революционная

- Последствия изменений —   
  кто выиграет, кто проиграет?

- История организации —   
  как изменения проходили раньше?

- Тип личности — как в соответствии с типом  
  человек реагирует на изменения?

- История личности —  
  каков личный опыт изменений?

### Модель  
  трансформационных изменений  
  Эдгара Шейна

- 3 стадии  
  процесса изменений

	- Разморозка:  
	  создание мотивации к изменениям.

	- Изучение новых концепций и поиск  
	  новых смыслов в старых концепциях.

	- Заморозка:  
	  усвоение новых концепций и смыслов.

- 2 силы  
  действуют на человека,  
  подвергающегося изменениям

	- тревога, связанная с обучением

	- тревога, связанная с выживанием

- Для успешного внедрения изменений  
  тревога за выживание должна быть больше  
  тревоги из-за обучения

## Изменения  
  в команде

### Типы  
  команд

- Рабочая группа

	- Стабильные цели, процессы, состав.

- Самоуправляемая команда

	- Рабочая группа без управленца.  
	  Распределенное лидерство.

- Параллельная команда

	- Не является частью иерархии, существует параллельно ей.

- Проектная команда

	- Формируется на определенное время под конкретный проект.  
	  Подчиняется спонсору проекта.

- Матричная команда

	- Управляется проектным менеджером, но члены команды  
	  подчиняются также своим функциональным руководителям.

- Виртуальная команда

	- Часто состоит из людей, проживающих в разных локациях,  
	  которые никогда не встречаются или встречаются редко. 

- Команда людей, связанных  
  знакомством (нетворкинг)

	- Основной целью является не бизнес,  
	  а распространение знаний в организации.

- Управленческая команда

	- Отвечает за производительность бизнес–единицы.

- Команда изменений

	- Может быть командой любого типа.

### 5 элементов,  
  влияющих  
  на эффективность  
  команды

- Миссия команды, планирование и постановка целей

- Роли

- Операционные процессы

- Отношения внутри команды

- Отношения между командами

### Модель командных изменений  
  Брюса Такмана: Любая команда  
  последовательно проходит 5 стадий

- Формирование

- Конфликт

- Нормализация

- Функционирование

- Расставание

### Проблемы лидерства  
  в командных изменениях

- Зависимость

- «Бороться или бежать»

- Образование пар

- Единство

## Изменения  
  в организации

### Типы организаций  
  по Гаррету Моргану

- Машина

	- Цели и задачи определяются топ–менеджментом.

	- Изменения инициируются топ-менеджментом.

	- Сопротивление модерируется,  
	  корректировка поведения происходит с помощью тренингов.

- Политическая  
  система

	- Облеченные властью индивиды создают новые коалиции  
	  для победы над существующими.

	- Изменения происходят тогда,  
	  когда победившая коалиция выдвигает новые идеи.

- Организм

	- Решения принимаются коллективно.

	- Изменения внутри организации являются ответом на изменения вовне.

- Поток  
  и трансформация

	- Сотрудники, обладающие автори­тетом,  
	  инициируют и фасилитируют дискусии.

	- Процесс появления изменений не управляется,  
	  они возникают в обсуждениях.

	- Конфликты и разногласия порождают изменения.

### Модели  
  организационных  
  изменений

- Курт Левин,  
  трехступенчатая модель  
  (Машина, Организм)

	- Разморозка. Оценка текущего состояния.

	- Движение. Переход к новому состоянию через участие и вовлечение.

	- Заморозка. Стабилизация нового состояния:  
	  утверждение новых стандартов и правил, вознаграждение за успех.

- Балок и Баттен,  
  запланированные изменения  
  (Машина)

	- Исследование необходимости изменений, ресурсов.

	- Планирование ключевых решений и действий.

	- Действие согласно плану.

	- Интеграция — формализация изменений через правила.  
	  Награды и оповещение всех подразделений.

- Джон Коттер, 8 шагов  
  (Машина, Политическая система, Организм)

	- Создать ощущение срочности.

	- Сформировать влиятельную коалицию.

	- Создать видение.

	- Обсудить видение.

	- Вдохновить остальных этим видением.

	- Спланировать и осуществить краткосрочные победы.

	- Консолидировать улучшения и проводить еще больше изменений.

	- Институционализировать новые подходы.

- Ричард Бекхард, Рубен Харрис,  
  формула изменений (Организм)

	- C = [A * B * D] > X

	- C — изменения

	- A — уровень недовольства текущим положением

	- B — желание осуществить изменения или достичь состояния

	- D — практичность изменений  
	  (минимальный риск или возможные разрушительные последствия)

	- X — «цена» изменений

- Давид Надлер, Мишель Тушман,  
  модель согласования  
  (Политическая система, Организм)

	- 4 компонента  
	  организации

		- работа

		- люди

		- формальная организация

		- неформальная организация

	- Управление изменениями – это работа  
	  со всеми четырьмя компонентами, не с одним или двумя.

- Уильям Бриждес,  
  управление переходом  
  (Машина, Организм,  
  Поток и трансформация)

	- 3 фазы  
	  перехода

		- Окончание.  
		  Прежде чем начать новое, необходимо завершить старое.

		- Нейтральная зона.  
		  Мотивация падает, беспокойство растет. Люди дезориентированы.  
		  Но это могут быть самые креативные моменты.

		- Новое начало.  
		  Люди чувствуют готовность делать что–то по–новому.  
		  Ключевые элементы для достижения этой стадии:  
		  цель изменений, картина будущего, пошаговый план, роль в этом будущем.

- Крис Карнал,  
  модель управления изменениями  
  (Политическая система, Организм)

- Питер Сенге,  
  системная модель  
  (Политическая система, Организм,  
  Поток и трансформация)

	- Рассматривайте пилотные запуски для крупномасштабных изменений.

	- Реалистично оценивайте свои цели в процессе изменений,  
	  особенно в части ресурсов и времени.

	- Находите и поощряйте то, что уже делается правильно.

	- Будьте максимально открыты целям и миссиям вашего предприятия.

- Ральф Стейси, Патрисия Шоу,  
  комплексные процессы

## Лидер изменений

### Уоррен Беннис,  
  3 ингредиента лидерства

- направляющее видение

- страсть

- целостность

### Джон Коттер,  
  3 фокуса лидера

- выбор направления

- поддержка сотрудников

- мотивация сотрудников

### Бернард Басс,  
  трансформационное  
  и транзакционное  
  лидерство

- Трансформационный лидер  
  использует в управлении

	- харизму

	- вдохновение

	- стимуляцию мышления людей

	- индивидуальный подход

- Транзакционный лидер  
  использует в управлении

	- вероятность вознаграждения

	- управление исключениями — исправление ошибок

### Дэниел Гоулман,  
  4 эмоциональных  
  компетенции лидера

- Самоосознанность —   
  знание своих внутренних состояний, предпочтений, ресурсов, интуиции.

- Самоуправляемость —   
  способность управлять своими состояниями, импульсами, ресурсами.

- Социальная осознанность —  
  понимание чувств, потребностей и забот других людей.

- Социальные навыки —  
  умение вызывать нужные реакции в других.

### Дэниел Гоулман,  
  стили лидерства

- Принудительный

	- Говорит людям, что делать

	- Эффективен в кризисных ситуациях

	- Возрастает зависимость, сотрудники перестают думать

- Авторитетный

	- Уговаривает и вовлекает людей в своё видение

	- Пользуется доверием и полон энтузиазма

	- Полезен, когда нужны конкретные новые шаги

	- Вызывает негативный эффект, если доверия лидеру недостаточно

- Присоединяющий

	- Выстраивает отношения через позитивную обратную связь

	- Эффективен, когда отношения натянуты или испорчены

	- Непродуктивен, если используется без сочетания с другими стилями

- Демократический

	- Спрашивает мнение команды и прислушивается к нему

	- Эффективен, когда команда готова внести свой вклад

	- Может привести в тупик, если члены команды не имеют достаточно опыта

- Устанавливающий стандарты

	- Повышает планку требований, увеличивает темп

	- Эффективен,когда мотивация и компетентность  
	  членов команды высоки

	- Изнуряет при чрезмерном использовании

	- Не работает, когда члены команды нуждаются в помощи

- Коучинговый

	- Вовлекает и поддерживает членов команды  
	  в освоении нового, развивает их навыки

	- Полезен, когда существует недостаток компетентности

	- Этот стиль не работает, когда сотрудник не мотивирован

### 7 стадий  
  изменения  
  лидера

- 1. Выявление потребности в изменениях

	- Определить проблемную зону, общаясь с сотрудниками.

- 2. Формирование команды

	- Собрать вместе нужных людей и организовать командную работу.

- 3. Создание видения и ценностей

	- Вместе с группой создать картину будущего успеха.

- 4. Общение и вовлечение

	- Создать условия для обсуждений, открыто озвучить сроки и роли,  
	  которые люди будут играть в процессе изменений и после.

- 5. Наделение полномочиями

	- Поставить задачи тем, кто был вовлечен в создание нового видения. 

- 6. Внимание к улучшениям и подпитка энергией

	- Быть готовым жонглировать  
	  большим количеством проектов и инициатив.

- 7. Дать людям возможность осознать,  
  в какой точке они находятся сейчас и как много было сделано.

### 7 навыков  
  высокоэффективных лидеров  
  по Стивену Кови

- Будьте проактивным.  
  Знайте, что нужно сделать, и решите делать это.  
  Не зависьте от обстоятельств.

- Начинайте, представляя конечную цель.  
  Имейте четкое понимание, чего вы хотите достичь  
  каждый год, месяц, неделю, день.

- Делайте сначала то, что нужно делать сначала.  
  Учитывайте срочность и важность каждого дела, организовывая свое время.

- Думайте в духе «выиграл–выиграл».  
  Действуйте с уверенностью, что взаимовыгодное решение возможно.

- Сначала старайтесь понять, а потом — быть понятым.  
  Будьте готовы уточнять позицию другого человека,  
  прежде чем возражать или высказывать свою точку зрения.

- Достигайте синергии.  
  Цените различия и работайте так, чтобы сумма была больше слагаемых.

- Затачивайте пилу.  
  Избегайте «вечной занятости». Находите время для изучения нового. 

### Навыки  
  для управления  
  изменениями

- Присутствие и «глубокое слушание»

	- наблюдать и прислушиваться к тому,  
	  что происходит прямо сейчас

- Фрейминг

	- четко определять контекст и рабочее пространство для других

- Контейнирование

	- сохранять спокойствие и уверенность в ситуациях вызова

	- давать возможность другим высказывать  
	  свою озабоченность индивидуально или в группе

	- создавать пространство для работы с собственным беспокойством

- Устойчивость 

	- уметь противостоять побуждению к немедленному действию,  
	  желанию принять быстрое решение или сподвигнуть к нему других

- Забота о себе

	- следить за своей физической и ментальной формой

	- уделять внимание своему беспокойству и неуверенности

	- практиковать навык внутреннего диалога

